# 1. 좋은 코드란?

- 읽기 쉬운 코드
- 중복이 없는 코드
- 테스트가 용이한 코드



# 2. 객체지향 프로그래밍이란?

1. 개념

   * 객체 : 현실 세계의 사물들

   * 추상화 : 객체의 특징을 뽑아와 프로그래밍하는 것

2. 장점
   * 재사용성
   * 디버깅 쉬움
   * 유지보수 용이
   * 매핑 수월 -> 요구사항 파악 명확

3. 단점
   * 예측할 수 없는 상태 갖게 됨 -> 내부에서 버그 발생 가능
4. 설계원칙(SOLID)
   1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
      클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
   2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
      확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
   3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
      상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
   4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
      인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
   5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
      고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.



# 3. RESTful API

1. RESTful API란?

   * API 중심에 자원이 있고 HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것

   * **리소스** 와 **행위** 를 명시적이고 직관적으로 분리한다.
   * Message 는 Header 와 Body 를 명확하게 분리해서 사용한다.
   * API 버전을 관리한다.
   * 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.

2. 장점

   * Open API 를 제공하기 쉽다.

   * 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.

   * 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.

   * 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.

3. 단점

   * 사용할 수 있는 메소드가 4 가지 밖에 없다.

   * 분산환경에는 부적합하다.

   * HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.



# 4. TDD

1. 개념

   요구되는 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한다. 

* 요구사항 분석 -> 테스트 케이스 작성

* 새로운 기능 추가할 때 테스트 코드 작성

* Refactor(TDD를 위해 여러 함수로 나누기)

  

2. 단점
   * 생산성이 좋지는 않음
   * 높은 진입장벽
   * 주객전도 될수도 있음



# 5. 함수형 프로그래밍

1. immutable

   * 객체는 객체가 가지고 있는 값을 변경할 수 없다.

   * 변경하려면 새로운 객체를 생성해야됨

2. first class citizen으로서의 function

   - 변수나 데이터 구조안에 함수를 담을 수 있어서 함수의 파라미터로 전달할 수 있고, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
   - 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
   - 함수를 리터럴로 바로 정의할 수 있다.



# 6. MVC



# 7. Git

